Canto XV de La Odisea. Esta es una grabación de LibriVox. Todas las grabaciones de LibriVox
están en el dominio público. Para más información o para ser voluntario, por favor visite LibriVox.org.
Grabado por Víctor Villarraza.
La Odisea de Homero. Traducido por Luis Segalá y Estalela.
Canto XV. Llegada de Telémaco a la Majada de Eumeo.
Mientras tanto, encaminó Sepalas Minerova a la Abasta la Sedomoña, para traerle a las
mientes la idea del regreso al hijo ilustre del magnánimo Ulises e incitarle a que volviera a
su morada. Ayó a Telémaco y al pre claro hijo de Néstor acostados en el vestíbulo de la casa del
glorioso Menelao. El Néstorida estaba vencido del blando sueño, mas no se habían señoreado de
Telémaco las dulzuras del mismo, porque durante la noche inmortal desvelávale el cuidado por la
suerte que a su padre le hubiese cabido. Y parándose a su lado, dijo Minerva, la de los
brillantes ojos. Telémaco, no es bueno que demores fuera de tu casa, habiendo dejado en ella las
riquezas y unos hombres tan soberbios. No sea que se repartan tus bienes y se los coman, y luego el
viaje te resulte inútil. Solicita con instancia y lo antes posible de Menelao, valiente en la pelea,
que te deje partir, a fin de que halles aún en tu palacio a tu eximia madre, pues ya su padre y sus
hermanos le exhortan a que contraiga matrimonio con Eurímaco, el cual sobrepuja en las dádivas a
todos los pretendientes y va aumentando la ofrecida dote. No sea que, a pesar tuyo, se lleven de tu
morada algún valioso objeto. Bien sabes qué ánimo tiene en su pecho la mujer. Desea hacer
prosperar la casa de quien la ha tomado por esposa, y ni de los hijos primeros, ni del marido
difunto con quien se casó virgen, se acuerda más ni por ellos pregunta. Mas tú, volviendo allá,
encárgalo tuyo a aquella de tus criadas que tengas por mejor, hasta que las deidades te den
ilustre con sorte. Otra cosa te diré que pondrás en tu corazón. Los más compicos de los pretendientes
se emboscaron para acechar tu llegada en el estrecho que media entre Ítaca y la escabrosa
Samos, pues quieren matarte cuando vuelvas al patrio suelo, pero me parece que no sucederá así,
y que antes tendrá la tierra en su seno a alguno de los pretendientes que devoran lo tuyo. Por eso,
haz que pase el bien construido bajel a alguna distancia de las islas y navega de noche, y aquel
de los inmortales que te guarda y te protege enviará detrás de tu barco próspero viento. Así que
arribes a la costa de Ítaca, manda la nave y todos los compañeros a la ciudad, y llégate ante todo al
porquerizo, que guarda tus cerdos y te quiere bien. Pernota allí y envíale a la ciudad para que lleve
a la discreta Penélope la noticia de que estás a salvo y has llegado de Pilos. Cuando así hubo hablado,
fuese Minerva al vasto Olimpo. Telémaco despertó al Nestorida de su dulce sueño, moviéndolo con
el pie, y le dijo estas palabras. Despierta, pisístrato Nestorida. Lleva al carro los olípedos
porceles y únselos para que nos pongamos en camino. Maspisístrato Nestorida le repuso. Telémaco,
aunque tengamos prisa por emprender el viaje, no es posible guiar los corceles durante la tenebrosa
noche, y ya pronto despuntará la aurora, pero aguarda que el héroe menelado Atrida, famoso por su
lanza, traiga los presentes, los deje en el carro y nos despida con suaves palabras, que para siempre
dura en el huésped la memoria del varón hospitalario que le ha recibido amistosamente. Así le habló,
y al momento vino la aurora de Auriotrono. Entonces se les acercó Menelao, valiente en los combates,
que se había levantado de la cama de junto a Elena, la de hermosa cabellera. No lo hubo visto
el caro hijo de Ulises. Cuando se apresuró el héroe a cubrir su cuerpo con la espléndida túnica,
se echó el gran manto a las robustas espaldas y salió a encontrarle, y deteniéndose a su vera,
habló así el hijo amado del divinal Ulises. Menelao Atrida, alumno de Júpiter, príncipe de
hombres, deja que parta ahora mismo a mi querida patria, que ya siento deseos de volver a mi morada,
respondióle Menelao, valiente en la pelea. Telémaco, no te detendré mucho tiempo, ya que
sé decirte, pues me es odioso así el que, recibiendo a un huésped, lo quiere sin medida,
como el que lo aborrece en extreme. Más vale usar de moderación en todas las cosas. Tan mal
procede con el huésped, quien le incita a que se vaya cuando no quiere irse, como el que lo detiene
si le urge partir. Se le debe tratar amistosamente mientras esté con nosotros y despedirlo cuando
quiera ponerse en camino. Pero aguarda que te traiga y coloque en el carro hermosos presentes
que tú veas con tus propios ojos. Demande a las mujeres que aparejen en el palacio la comida con
las abundantes provisiones que tenemos en el mismo, porque hay a la vez honra, gloria y provecho en que
coman los huéspedes antes de que se vayan por la tierra inmensa. Dime también si acaso prefieres
volver por la élade o por el centro de Argos a fin de que yo mismo te acompaña, pues unciré los
corceles, te llevaré por las ciudades populosas y nadie nos dejará partir sin darnos alguna cosa
que no llevemos, ya sea un hermoso trípode de bronce, ya un caldero, ya un par de mulos, ya una
copa de oro. Respondió le el prudente telémaco. Menerao Atrida, alumno de Júpiter, príncipe de
Quiero restituirme pronto a mis hogares, pues a nadie dejé encomendada la custodia de los bienes,
no sea que en tanto busco a mi padre igual a los dioses, muera yo o pierda algún excelente y valioso
objeto que se lleven del palacio. Al oír esto, Menerao, valiente en la pelea, mandó enseguida a
su esposa y a las esclavas que preparasen la comida en el palacio con las abundantes provisiones que
se guardaban. Llegó entonces Eteoneo Boetida, que se acababa de levantar, pues no vivía muy lejos,
y habiéndole ordenado Menerao, valiente en la batalla, que encendiera fuego y asara las
carnes, obedeció acto continuo. Menerao bajó entonces a una estancia perfumada, sin que fuera
solo, pues le acompañaron Elena y Megapentes. En llegando a donde estaban los objetos preciosos,
el atrida tomó una copa doble y mandó a su hijo Megapentes que se llevase una cratera de plata,
y Elena se detuvo, cabe a las arcas en que se hallaban los peplos de muchas bordaduras que
ella en persona había labrado. La propia Elena, la divina entre las mujeres, escogió y se llevó el
peplo mayor y más hermoso por sus bordados, que resplandecía como una estrella y estaba debajo
de los otros, y anduvieron otra vez por el palacio hasta juntarse con Telemaco, a quien el
rubio Menelao habló de esta manera. Telemaco, Júpiter, el tonante esposo de Juno, te permita
hacer el viaje como tu corazón desee. De cuantas cosas se guardan en mi palacio, voy a darte la
más bella y preciosa. Te haré el presente de una cratera labrada, toda de plata con los bordes de
cuando me acogió en su casa al volver yo a la mía. Tal es lo que deseo regalarte. Diciendo así,
el héroe Atrida le puso en la mano la copa doble, y fuerte Megapentes le trajo la espléndida cratera
que dejó delante del mismo, y Elena, la de hermosas mejillas, presentósele con el peplo en las manos
y hablóle de esta suerte. También yo, hijo querido, te haré este regalo, que será un recuerdo de las
manos de Elena, para que lo lleve tu esposa en la ansiada hora del casamiento. Y hasta entonces,
guárdelo tu madre en el palacio, y ojalá vuelvas alegre a tu casa bien construida y a tu patria
tierra. Diciendo así, se lo puso en las manos y él lo recibió con alegría. El héroe Pisistrato
tomó los presentes y fue colocándolos en la cesta del carro, después de contemplarlos todos
con admiración. Luego, el rubio menelao se lo llevó a entrambos al palacio, donde se sentaron
en sillas y sillones. Una esclava, Dioles Aguamanos, que traía en magnífico jarro de oro y vertió en
fuente de plata, y puso delante de ellos una pulimentada mesa. La veneranda despensera trajo
les pan y dejó en la mesa buen número de manjares, obsequiándolos con los que tenía reservados.
Junto a ellos, el boetida cortaba la carne y repartía las porciones, y el hijo del glorioso
menelao escanciaba el vino. Todos echaron mano a las viandas que tenían delante, y apenas hubieran
satisfecho el deseo de comer y de beber, Telémaco y el preclaro hijo de Néstor engancharon los
corceles, subieron al labrado carro y lo guiaron por el vestíbulo y el pórtico sonoro. Tras ellos,
se fue el rubio menelao atrida, llevando en su diestra una copa de oro llena de dulce vino,
para que hicieran la libación antes de partir, y, deteniéndose ante el carro, se la presentó y
les dijo, —Salud, oh, jóvenes, y llevad también mi saludo a Néstor, pastor de hombres, que me fue
benévolo como un padre mientras los saqueos peleamos en Troya— respondióle el prudente
Telémaco. En llegando allá, oh, alumno de Júpiter, le diremos a Néstor cuanto nos encargas. Así me
fuera posible, al tornar a Ítaca, contarle a Ulises en su morada que vuelvo de tu palacio,
habiendo recibido toda clase de pruebas de amistad y trayendo conmigo muchos y excelentes
objetos preciosos. Así que acabó de hablar, pasó por cima de ellos hacia la derecha un águila que
llevaba en las uñas un ánsar doméstico, blanco, enorme, arrebatado de algún corral. Seguían
las gritando, hombres y mujeres, y, al llegar junto al carro, torció el vuelo a la derecha,
enfrente mismo de los corceles. Al verla, se holgaron, a todos se les regocijó el ánimo
en el pecho, y Pisistraton estorida dijo de esta suerte —Considera, oh, menelado alumno de Júpiter,
príncipe de hombres, si el dios que nos mostró este presagio lo hizo a aparecer para nosotros o
para ti mismo. Así habló. Menelao, caro a Marte, se puso a meditar cómo le respondería
convenientemente. Macelena, la de largo peplo, adelantósele pronunciando estas palabras —Oídme,
pues os voy a predecir lo que sucederá, según los dioses, me lo inspiran en el ánimo, y yo me
seguro que ha de llevarse a cumplimiento. Así como esta águila, viniendo del monte donde nació y
tiene su cría, ha arrebatado el ánzar criado dentro de una casa, así Ulises, después de padecer mucho
y de ir errante largo tiempo, volverá a la suya y conseguirá vengarse, si ya no está en ella,
maquinando males contra los pretendientes. Respondióle el prudente telémaco —Así lo
hará Júpiter, el tonante esposo de Juno, y allá te invocaré todos los días como una diosa—,
dijo e hirió con el azote a los corceles. Estos, que eran muy fogosos, arrancaron al punto hacia
el campo, a través de la ciudad, y en todo el día no cesaron de agitar el yugo. Poníase el sol,
y las tinieblas empezaron a ocupar los caminos cuando llegaron a Feras, a la morada de Diocles,
hijo de Orsíloco, a quien engendrara alfeo. Allí durmieron aquella noche, aceptando la
hospitalidad que Diocles se apresuró a ofrecerles. Mas, así que se descubrió la hija de la mañana,
la aurora de rosáceos dedos, engancharon los corceles, subieron al labrado carro,
y guiáronlo por el vestíbulo y el pórtico sonoro. Isístrato azotó a los corceles para
que arrancaran, y estos volaron gozosos. Prestamente llegaron a la excelsa ciudad de
Pilos, y entonces Telemaco habló de esta suerte al hijo de Néstor.
Pues no me lleves, oh alumno de Júpiter, más adelante de donde está mi bajel. Déjame aquí,
en este sitio, no sea que el anciano me detenga en su casa, contra mi voluntad,
por el deseo de tratarme amistosamente, y a mí me urge llegar allá lo antes posible, tal dijo.
El Néstorida pensó en su alma cómo llevaría al cabo, de una manera conveniente, lo que había
considerándolo bien, le pareció que lo mejor sería lo siguiente. Dio la vuelta a los caballos
hacia donde estaba la veloz nave en la orilla del mar. Tomó del carro los hermosos presentes,
los vestidos y el oro que había entregado Menelao, y los dejó en la popa del barco,
y exhortando a Telemaco, le dijo estas aladas palabras. Corre a embarcarte,
y manda que lo hagan a sí mismos tus compañeros, antes que llegue a mi casa,
y se lo refiera al anciano. Bien sabe mi entendimiento y presiente mi corazón que,
dada su vehemencia de ánimo, no dejará que te vayas. Antes vendrá él en persona a llamarte,
y yo te aseguro que no se volverá de vacío, pues entonces fuera grande su cólera. Diciendo de esta
manera volvió los caballos de hermosas crines hacia la ciudad de los pilios, y muy pronto llegó
a su casa. Mientras tanto Telemaco daba órdenes a sus compañeros, y les exhortaba diciendo,
poned en su sitio los aparejos de la negra nave, compañeros, y embarquémonos para emprender el
viaje. Así les dijo, y ellos le escucharon y obedecieron, pues entrando inmediatamente
en la nave, tomaron asiento en los bancos. Ocupaba a ese Telemaco en tales cosas, hacía votos,
y sacrificaba en honor de Minerva junto a la popa de la nave, cuando se le presentó un extranjero
que venía huyendo de Argos, donde matara a un hombre, y era adivino, del linaje de Melampo.
Este último vivió anteriormente en Pilos, criadora de ovejas, y allí fue opulento entre
sus habitantes, y habitó una magnífica morada. Pero trasladóse después a otro país, huyendo
de su patria y del magnánimo Nelo, el más esclarecido de los vivientes, quien le retuvo
por fuerza muchas y ricas cosas un año entero. Durante el mismo permaneció Melampo atado con
duras cadenas en el palacio de Filaco, pasando muchos tormentos, por la grave falta que,
para alcanzar la hija de Nelo, le había inducido a cometer una diosa, la horrenda furia. Al fin,
se libró de la parca, llevóse las mugidoras vacas de Filace a Pilos, castigó por aquella
mala acción al deiforme Nelo, y después de conducir a su casa la mujer para el hermano,
fuese a otro pueblo, a Argos, tierra criadora de Corseles, donde Helado había dispuesto
que habitara reinando sobre muchos argivos. Allí tomó mujer, labró un excelsa mansión,
y le nacieron dos hijos esforzados, Antífates y Mantio. Antífates engendró al magnánimo
Oicleo, y éste a Amfiarao, el que enardecía a los guerreros, al cual, así Júpiter, que lleva
la égida como Apolo, quisieron entrañablemente con toda suerte de amistad, pero no llegó a los
umbrales de la vejez por haber muerto en Tebas a causa de los regalos que su mujer recibiera.
Fueron sus hijos Alcmeón y Amfíloco. Por su parte, Mantio engendró a Polífides y a Clito.
A éste la aurora de Auriotrono lo arrebató por su hermosura, a fin de tenerlo con los
inmortales, y al magnánimo Polífides hizole Apolo el más excelente de los adivinos entre
los hombres después que murió Amfiarao. Mas como Polífides se irritara contra su padre,
emigró a Hiperesia y viviendo allí daba oráculos a todos los mortales. Era un hijo de éste,
llamado Teoclímeno, el que entonces se presentó a Telémaco. Ayole, que oraba y ofrecía alivaciones
junto al negro Bajel, y hablándole, profirió estas aladas palabras. Amigo, puesto que te
encuentro sacrificando en este lugar, ruégote por estos sacrificios, por el Dios y también por tu
cabeza y la de los compañeros que te siguen, que me digas la verdad de cuanto te pregunte,
sin ocultarme nada. ¿Quién eres y de qué país procedes? ¿Dónde se hallan tu ciudad y tus padres?
Respondió le el prudente Telémaco. De todo, oh forastero, voy a informarte con sinceridad. Por
mi familia soy de Ítaca y tuve por padre a Ulises, si todo no ha sido un sueño, pero ya aquel debe
de haber acabado de deplorable manera. Por esto vine con los compañeros y el negro Bajel,
por si lograba adquirir noticias de mi padre, cuya ausencia se va haciendo tan larga. Díjole
entonces Teoclímeno, semejante a un Dios. También yo desamparé la patria por haber muerto a un varón
de mi tribu, cuyos hermanos y compañeros son muchos enargos, tierra criadora de corceles,
y gozan de gran poder entre los saqueos. Y ahora huyo de ellos, evitando la muerte y la negra parca,
porque miado es ir errante entre los hombres. Pero acógeme en tu Bajel, ya que huyendo he venido a
suplicarte. No sea que me maten, pues sospecho que soy perseguido. Respondió le el prudente Telémaco.
No te rechazaré del bien proporcionado Bajel, ya que deseas embarcarte. Sígueme, y allá te trataremos
amistosamente, según los medios de que dispongamos. Dicho esto, tomóle la broncínia lanza que dejó
tendida en el tablado del corvo Bajel, subió a la nave, surcadora del Ponto, sentóse en la popa y
colocó cerca de sí a Teoclímeno. Al punto soltaron las amarras. Telémaco, exhortando a sus
compañeros, les mandó que aparejasen la Jarsia, y obedencieronle todos diligentemente. Lizaron el
mástil de Abeto, lo metieron en el travesaño, lo ataron con sogas, y acto continuo, extendieron la
blanca vela con correas bien torcidas, y Nerva, la de los brillantes ojos, envióles próspero viento que
soplaba impetuoso por el aire, a fin de que el navío corriera y atravesara lo más pronto posible
la salobre agua del mar. Así pasaron por delante de crunos y del calcis, de hermoso caudal. Púsose
el sol y las tinieblas ocuparon todos los caminos. La nave, impulsada por el favorable viento de
Júpiter, se acercó a Feas y pasó a lo largo de la divina Élide, donde ejercen su dominio los
epeos. Y desde allá Telémaco puso la proa hacia las islas agudas, con gran cuidado de si se libraría
de la muerte o caería preso. Mientras tanto Ulises y el divinal Porquerizo cenaban en la cabaña,
y junto con ellos los demás hombres. Y apenas satisficieron el deseo de comer y de beber, Ulises,
probando si el Porquerizo aún le trataría con amistosa solicitud, mandándole que se quedara allí,
en el establo, o le incitaría a que ya se fuese a la ciudad, les habló de esta manera.
Oídme, Eumeo y los demás compañeros. Así que amanezca, quiero ir a la ciudad para mendigar y
no ser os graboso ni a ti ni a tus amigos. Aconcéjame bien y proporcióname un guía
experto que me conduzca, y vagaré por la población, obligado por la necesidad,
para ver si alguien me da una copa de vino y un mendrugo de pan. Yendo al palacio del
divinal Ulises, podré comunicar nuevas a la prudente Penélope y mezclarme con los
soberbios pretendientes por si me dieren de comer, ya que disponen de innumerables viandas. Yo les
serviría muy bien en cuanto me ordenaren. Voy a decirte una cosa y tú atiende y óyeme.
Merceda Mercurio, un mensajero, el cual da gracia y fama a los trabajos de los hombres,
ningún otro mortal rivalizaría conmigo en el servir. Lo mismo si se tratase de amontonar
debidamente la leña para encender un fuego o de cortarla cuando está seca, que de trinchar o
Y tú, muy afligido, le hablaste de esta manera porque dice Omeo.
Y las mesas están cargadas de pan, de carnes y de vino.
Quédate con nosotros, que nadie se enoja de que estés presente, ni yo ni ninguno de mis
compañeros. Y cuando venga el amado hijo de Ulises, te dará un manto y una túnica para
vestirte y te conducirá a donde tu corazón y tu ánimo prefieran. Respondióle el paciente
Ojalá seas, Eumeo, tan caro al Padre Júpiter como a mí, ya que pones término a mi fatigosa
y miserable vagancia. Nada hay tan malo para los hombres como la vida errante. Por el funesto
vientre pasan los mortales muchas fatigas cuando los abruman la vagancia, el infortunio y los
pesares. Mas ahora, ya que me detienes, mandándome que aguarde la vuelta de aquel Ea, dime si la
madre del divinal Ulises y su padre, a quien al partir dejara en los umbrales de la vejez,
viven aún y gozan de los rayos del sol o han muerto y se hallan en la morada de Plutón.
Díjole entonces el porquerizo mayoral de los pastores. De todo, oh huésped, voy a
informarte con exactitud. La hertes vive aún y en su morada ruega continuamente a Júpiter
que el alma se le separe de los miembros porque padece grandísimo dolor por la ausencia de su
hijo y por el fallecimiento de su legítima y prudente esposa que le llenó de tristeza y
le ha anticipado la senestud. Ella tuvo deplorable muerte por el pesar que sentía por su glorioso
hijo. Ojalá no perezca de tal modo persona alguna que habitando en esta comarca sea amiga
mía y como a tal me trate. Mientras vivió, aunque apenada, holgaba yo de preguntarle y consultarle
muchas cosas porque me había criado juntamente con Tímene, la de largo peplo, su hija ilustre,
a quien parió la postrimera. Juntos nos criamos y era yo honrado casi lo mismo que su hija.
En llegando a la deseable pubertad, a Tímene cazaron la ensame, recibiendo por su causa
infinitos dones, y a mí púsome aquella un manto y una túnica, vestidos muy hermosos,
dióme con qué calzar los pies, me envió al campo y aún me quiso más en su corazón.
Ahora me falta su amparo, pero las bienaventuradas deidades prosperan la obra en que me ocupo,
de la cual como y bebo y hasta doy limosna a venerando su suplicantes. Pero no me es posible
oír al presente dulces palabras de mi señora ni lograr de ella ninguna merced, pues el
infortunio entró en el palacio con la llegada de esos hombres tan soberbios y con todo tienen
los criados gran precisión de hablar con su dueña y hacerle preguntas sobre cada asunto
y comer y beber y llevarse al campo alguno de aquellos presentes que alegran el ánimo
respondióle el ingenioso Ulises. Oh, dioses, ¿cómo, niño aún o porquerizo humeo,
tuviste que vagar tanto y tan lejos de tu patria y de tus padres? Mas Ea, dime hablando sinceramente,
si fue destruida la ciudad de anchas calles en que habitaban tu padre y tu veneranda madre,
o si habiéndote quedado solo junto al ganado de ovejas o de bueyes, unos piratas te echaron
mano y te trajeron en sus naves para venderte en la casa de este varón que les entregó un
buen precio. Díjole entonces el porquerizo mayoral de los pastores. Huesped, ya que sobre
esto me preguntas e interrogas, óyeme y recréate, sentado y bebiendo vine. Estas noches son inmensas,
hay en las mismas tiempo para dormir y tiempo para deleitarse oyendo relatos, y a ti no te
cumple irte a la cama antes de la hora, puesto que daña el dormir demasiado. De los demás, aquella
que en el corazón ni el ánimo se lo aconseje, salga y acuéstese, y no bien raye el día,
tome el desayuno y váyase con los puercos de su señor. Nosotros, bebiendo y comiendo en la cabaña,
deleitémonos con renovar la memoria de nuestros tristes infortunios, pues haya placer en el
herrante largo tiempo. Voy, pues, a hablarte de aquello acerca de lo cual me preguntas e
interrogas. Hay una isla que se llama Siria, quizás la oíste nombrar, sobre Ortigia,
donde el sol vuelve su giro. No está muy poblada, pero es fértil y apundosa en bueyes,
en ovejas, en vino y en trigales. Jamás se padece hambre en aquel pueblo y ninguna
dolencia aborrecible les sobreviene a los míseros mortales. Cuando envejecen,
los hombres de una generación presentanse a Apolo, que lleva arco de plata y diana,
y los van matando con suaves fleches. Existen en la isla dos ciudades que se han repartido todo
el territorio, y en ambas reinaba mi padre, Tecio Orménida, semejante a los inmortales.
Allí vinieron unos fenicios, hombres ilustres en la navegación pero falaces,
que traían innúmeros joyeles en su negra nave. Había entonces en casa de mi padre una mujer
fenicia, hermosa, alta y diestra en irreprochables labores. Los astutos fenicios la sedujeron. Uno,
que la encontró lavando, unióse con ella, junto a la cóncava nave, en amor y con cúbito,
lo cual le esturba la razón a las débiles mujeres, aunque sean laboriosas. Preguntóle luego quién era
y de dónde había venido, y la mujer, señalándole al punto la alta casa de mi padre, le respondió
de esta guisa. Me jacto de haber nacido en Sidón, que abunda en bronce, y soy hija del opulento
Arivante. Robaronme unos piratas tafios un día que tornaba del campo, y habiéndome traído aquí,
me vendieron al amo de esa morada, quien les entregó un buen precio. Díjole a su vez el hombre
que con ella se había unido secretamente. ¿Querrías tornar a tu patria con nosotros,
para ver la alta casa de tu padre y de tu madre, y a ellos mismos? Pues aún viven y gozan fama de
ricos. La mujer le respondió con estas palabras. Así lo hicieras si vosotros, oh navegantes,
os obligaseis de buen grado y con juramento a conducirme sana y salva a mi patria. Así les
habló, y todos juraron como se los mandaba. Tan pronto como hubieron acabado de prestar el juramento,
la mujer les dirigió nuevamente la palabra y les dijo. Silencio ahora, ninguno de vuestros
compañeros me hable si me encuentra en la calle o en la fuente. No sea que vayan a decírselo al
hijo, allá en su morada, y éste, poniéndose receloso, meate con duras cadenas y maquine cómo
exterminaros a vosotros. Guardad en vuestra mente lo convenido y apresurad la compra de las provisiones
para el viaje. Y así que el bajel esté lleno de vituallas, penetre alguien en el palacio para
anunciármelo, y traeré cuanto oro me venga a las manos. Encima de esto, quisiera daros otra
recompensa por mi pasaje. En la casa cuídome de un hijo de ese noble señor, y están despiertos
que ya corre conmigo fuera del palacio. Lo traeré a vuestra nave y os reportará una suma inmensa
donde quiera que en el país de otras gentes lo vendierais. Cuando así hubo dicho, fuese al hermoso
palacio. Quedaron celos fenicios un año entero con nosotros y compraron muchas vituallas para la
más. Así que estuvo cargada y en disposición de partir, enviaron un propio para decírselo a la
mujer. Presentóse en casa de mi padre un hombre muy sagaz que traía un collar de oro engastado
con ámbar. Y mientras las esclavas y mi veneranda madre lo tomaban en las manos, lo contemplaban con
sus ojos y ofrecían precio, aquel hizo a la mujer silenciosa señal y se volvió acto continuo a la
cabanabe. La fenicia, tomándome por la mano, me sacó del palacio y como hallaron el vestíbulo las
copas y las mesas de los convidados que frecuentaban la casa de mi padre y que entonces habían ido a
sentarse en la junta del pueblo, llegóse tres copas que escondió en su seno y yo la fui siguiendo
simplemente. Poníase el sol y las tinieblas ocupaban todos los caminos. En el momento en que
nosotros, andando a buen paso, llegamos al famoso puerto donde se hallaba la veloz embarcación de
los fenicios. Nos hicieron subir, embarcáronse todos, empezó la navegación por la líquida
llanura y Júpiter nos envió próspero viento. Navegamos seguidamente por espacio de seis días
con sus noches. Más, cuando el Saturnio jové nos trajo el séptimo día, Diana, que se complace en
tirar flechas, hirió a la mujer y ésta cayó con estrépito en la centina, cual si fuese una paviota.
Echaronla al mar para pasto de focas y de peces y yo me quedé con el corazón afligido. El viento
y las olas los trajeron a Ítaca y a Calaertes me compró con sus bienes. Así fue como mis ojos
Ulises, el de jovial linaje, respondióle con estas palabras
Después de peregrinar por gran número de ciudades, así estos conversaban. Echaronse
después a dormir, mas no fue por mucho tiempo, que enseguida vino la aurora del hermoso trono.
Los compañeros de Telemaco, cuando ya la nave se acercó a la tierra,
amainaron las velas, abatieron rápidamente el mastin y llevaron el buque a fuerza de
Echaron anclas y ataron las amarras, saltaron a la playa y aparejaron la comida mezclando
el negro vino. Y así que hubieron satisfecho el deseo de comer y de beber, el prudente Telemaco
empezó a decirles. Llevada ahora el negro bajé la ciudad, pues yo me iré hacia el campo y los
pastores y al caer de la tarde, cuando haya visto mis tierras, bajaré a la población y mañana os
daré como premio de este viaje un buen convite de carnes y dulce vino. Díjole entonces Teoclímeno,
semejante a un dios. Y yo, hijo amado, ¿a dónde iré? ¿A cuya casa de los varones que imperan en
la áspera Ítaca? ¿O habré de encaminarme donde está tu madre a tu morada? Respondióle el prudente
Telemaco. En otras circunstancias te mandaría a mi casa, donde no faltan recursos para hospedar
el forastero. Más ahora fuera lo peor para ti, porque yo no estaré y mi madre tampoco te ha de
ver, que en el palacio no se muestra a menudo a los pretendientes. Antes vive muy apartada en la
estancia superior labrando una tela. Hoy a indicarte un varón a cuya casa puedes ir. Eurímaco, reclaro
hijo del prudente Póligo, a quien los Itasenses miran ahora como a un numen, pues es con mucho
el mejor de todos y anhela casarse con mi madre y alcanzar la dignidad real que tuvo Ulises. Más,
Cúpiter Olímpico, que vive en el éter, sabe si antes de las bodas hará que luzca para los
pretendientes un infausto día. No hubo acabado de hablar cuando voló en lo alto, hacia la derecha,
un gabilán, el rápido mensajero de Apolo, el cual desplumaba una paloma que tenía entre sus
garras, dejando caer las plumas a tierra entre la nave y el mismo Telémaco. Entonces Teoclímeno
llamóle a éste, separadamente de los compañeros, le tomó la mano y así le dijo. Telémaco,
no sin ordenarlo un dios, voló el ave a tu derecha, pues mirándola de frente, he comprendido que es
agorera. No hay en la población de Ítaca un linaje más real que el vuestro y mandaréis allá
perpetuamente, respondió le el prudente Telémaco. Ojalá se cumpliese lo que dices,
oh forastero, que bien pronto conocerías mi amistad, pues te hiciera tantos presentes que
te considerara dichoso quien contigo se encontrase. Así dijo, y habló así a Pirio, su fiel amigo.
Pirio Clítida, tú, que en las restantes cosas eres el más obediente de los compañeros que
me han seguido a Pilos, llévate ahora a mi huésped a tu casa, trátale con solicita a amistad y
ónrale hasta que yo llegue, respondió le Pirio, señalado por su lanza. Telémaco, aunque fuere
mucho el tiempo que aquí te detengas, yo me cuidaré de él y no echará de menos los dones
de la hospitalidad. Cuando así hubo hablado, subió a la nave y ordenó a los compañeros que
siguieran y desataran las amarras. Estos se embarcaron enseguida, sentándose por orden en
los bancos. Telémaco se calzó las hermosas sandalias y tomó del tablado del bajel la lanza
fuerte y de bronziña punta, mientras los marineros soltaban las amarras. Hiciéronse a la vela y
navegaron con rumbo a la población, como se lo mandara Telémaco, hijo amado del divinal Ulises,
y él se fue a buen paso hacia la majada, donde tenía innumerables puercos, junto a los cuales
pasaba la noche el porquerizo, que tan afecto era a sus señores. Fin del canto 15º